---
title: "フリーランス・個人事業主・1人親方(法人)の違いと経理(税金)"
excerpt: "フリーランス・個人事業主・1人親方(法人)の税金の違いを解説！"
coverImage: "/assets/blog/compareMapAndForEach/cover.webp"
date: "2023-10-22T05:35:07.322Z"
category: "LifeStyle"
tags: ["Life", "Other"]
author:
  name: JJ Kasper
  picture: "/assets/blog/authors/jj.jpeg"
ogImage:
  url: "/assets/blog/compareMapAndForEach/cover.webp"
---

:::message
調べた内容をまとめたものなので間違いがある可能性があります。指摘いただけると助かります。また、わかりやすさを重視するため厳密で無いところも多々あります。
:::

### 記事を書いた経緯

> _平日の昼から優雅にカフェで PC 開いて仕事して生きてぇ..._ > _時間と場所にとらわれないフリーのプログラマーになりてぇ..._

プログラミング系の業種においては、このようなことを考えたり目標にしたりしている人はある程度いるのではないだろうか。色々調べたのだが、馴染みの無い専門用語が多く思ったより小難しく書かれている(多分プログラマーの話も周りから見たらそう)ので見返す用としてまとめることにした。なるべく噛み砕いた説明をする。

## フリーランスと個人事業主と 1 人親方(法人)の違い

### フリーランス

- 単発の仕事ごとに契約を結んで業務を行い報酬をもらう
- 自分で確定申告をする必要があるだけでそれ以外は普通に会社で働いている人とあまり変わらない
- 働き方の呼称なので「フリーランスであり個人事業主でもある」ようなこともある
- 社会的信頼は 3 つの中では最も低い
  :::message
  確定申告:会社に属していない人が年間の自分の所得を計算して税務署に申告すること。年間所得が 48 万円以内であればそもそも課税対象でないので申告しなくて良い。
  :::
  :::message
  所得:収入-必要経費(交通費とかネット料金とか)。簡単に言えば仕事をして最終的に自分の手元に残るお金のこと。
  :::

### 個人事業主

- 継続・反復的に事業を行っている個人で、事業開始日から一ヶ月以内に**開業届**を税務署に提出した者を指す税務上の呼称
  - 「店員を雇用してカフェを営む」などの事業も、**法人化(後述)していなければ雇い主は個人事業主**となる
- 確定申告の際に**青色申告**を選択できる
- 社会的信頼がつく
  - 銀行で融資してもらう際やオフィスを借りる際などに開業届の控えを求められることがあるらしい
- 屋号(事業で使う名前)で銀行口座を開設できる

:::message
開業届:事業を行う際に税務署に提出する書類。費用は発生しない。**実際は事業を始めて一ヶ月以内にこれを提出しなくても罰則はないが、青色申告を選べないという大きなデメリットが発生する**
:::
:::message
青色申告:「所得税の青色申告承認申請書」を事業開始 2 ヶ月以内に提出(開業届と同時に出すことが多い)することで利用できる確定申告の形態の１つ。最大で 65 万円の控除が受けられる(つまり所得税で納めないといけない金額が減る)。また、赤字を 3 年間繰り越せる(ある年に大きな赤字だったりした場合、次の年はその赤字分を取り返すまでの事業所得に対して課税されない)。
:::
:::message alert
確定申告は税理士の独占業務なので、たとえ金銭のやり取りがなくても資格のない者に代わりに確定申告書類を作成してもらうことはできない。ただし会社の経理担当(無資格)がその会社内の確定申告書類の業務を行うことはできる。
:::

### 1 人親方(法人)

これが一番ややこしい(理解しづらい)

- 法務局というところへ登記申請(株式会社を設立する場合はなんやかんやで最低 22 万ほどかかる)することで設立された会社の社長を指す
- あくまで利益は会社のものなので、それを報酬、給料という形で社長(自分)に渡す形となる
- 社会的信用が 3 つの中で一番高い
- 節税できる(有名 YouTuber とかも**法人化**して節税したりする)
- **確定申告の書類を法人として出す必要があり、これが税理士でないと作成できないほど難しいらしい**
- あくまで給与という形でしか収入を得れないため、生み出した利益を好き放題に使うということはできなくなる(大きく利益が出た月だけ給料を上げるようなこともできないらしい)

:::details なぜ法人化が節税になるのか

- 所得の分散

  - 日本では累進課税(所得が増えると税率も増える)が適用されているので、例えば 1 億円を A さん 1 人で稼いだのと 5000 万円稼いだ人が 2 人いるのでは、2 人の所得税の合計は A さんの所得税より少ない
  - これを利用して、会社の所得と社長(自分)の所得として分散させて節税ができる(そもそも会社のにかかる税金は法人税であり、分散云々の前に、個人で約８００万円の所得を超えたら法人化すると徴収される税金が少なくなる)

- 赤字を 10 年繰り越せる(個人事業主の時の上位互換)
- 給料をもらう形態になるので、給与控除が適用される - 学生が給与収入 130 万まで課税されないというものの中の 55 万円分はこの給与控除のおかげ(残りは勤労学生控除と基礎控除のおかげ) - フリーランスなどの確定申告が年 48 万円の所得から所得税が発生となっているのは基礎控除(48 万)しか適用されないから
  :::

:::message
法人化:会社を設立(前述の「法務局というところへ登記申請」)し、事業をその会社に引き継ぐこと。事業自体が変わらなくても、会社の利益を個人(自分)に**給料として**渡すことになるので、税金周りの計算が変わる。基本的に大きなお金が動くほど節税になりメリットが大きくなる。
:::

## まとめ

法人化に関してはフリーランス、個人事業主と比べても大きく形態・規模が異なっていた。駆け出しプログラマーの自分からすれば当分の間は関係のない話であった。

フリーランスと個人事業主に関して言えば、

- 自分のやりたい事業の方向性がはっきりと決まっていて継続できるのであれば個人事業主
- ジャンルの異なるいろいろな仕事をやったり、時間に余裕がある時期だけ仕事をとってきて行うような場合(学生など？)はフリーランス

が良いのではないかと感じた。

主に参考にしたサイト
https://sogyotecho.jp/hitori-kaisya-tools/
https://www.yayoi-kk.co.jp/kigyo/oyakudachi/kojinjigyonushi/
